ا 0
 
0 
| ا وت 7
 
22 0 ش شْ  3
 !. 
او 20
 
1 7 
مه 1ه 02
( 
ّْ 7 و5  ْ 
ذا اح ددن 
والأسكاذ يكلةالشريحة بالقصعٌ  ‏ 
0 
ا 
0 007 
ىر 
01 
1و 
| 1 
اا 1
 
1 
كا 
4 

21724 
0 
0-4 
222011 نميه وَ عَوَ  كه وَ عَضعَ  فبَلسَ ة 
و - : 01 2 عا ذاللس وار و 
|| الأستازاللورعيت يرن اخرالطار 
ْ هليل ورا ءَالشؤون إرشكاية واأوقا ف الي راكاد ... 
و1000  
رامل 
لفضيّلة الشتيخ 
ححَ مَدبنْصَ الِح المُكَمّين 
عضو ه< هيتئة كبارا العتاطاء 
وَ الأستاذ بكي الفرييكة بالقصي 
عنه يبه وَ قَمََّلَه وَ وَ ض قَبَاسَ ة 
و ةم 5 100101 7 وده »و و ل 
الأسعازاللتورع كر رك نَاجرالطيار 
وليل ورا امون اسه والطُ وقا ف كَالوة وابدرصاد 
لسوون المساجر 
دار الوطن 
الرياض ‏ شارع المعذر ‏ ص.ب: ل قرفا 
497١47 ©‏ فاكس: 14564
 

1-0 
1 
و؟ 
ره 
فَبسنوونا 
البعة الأؤلئ 
0ه - 1990م 
- المقدمة 
١‏ -العقيدة 1
 
- كتاب العلم وقرا اءة القران والتفسير // 
وجب ع ببسب ا 
إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره» ونعوذ بالله من شرور 
أنفسنا وسيئات أعمالناء من يهده الله فلا مضل له. ومن يضلل فلا 
هادي لهء وأشهد أن لا إله إل الله وحده لا شريك لهء وأشهد أن 
هيدا مدودؤرسولةه :فى اللتافايه ل ا 
«يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حقٌّ  تقاته ولا تموتنٌ  إلا وأنتم 
مسلمون» [سورة ال عمران» الآية : ؟ .]١٠١‏ 
«يا أيها كاش انقو اربكم الذي خلفجم من نفس واحدة وخلق 
منها زوجها وبث منهما رجالا كثيراً ونساءً واتقوا الله الذي تساءلون 
به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا# [سورة النساءء الآية: .]١‏ 
«يا أيها الذين أمنوا اتقوا الله وقولوا قولا يد : ع و 

عظيماً» ا الأحزاب» الآيتان : ل 
وبعكد: 
يقول يله : «من يرد الله به خيراً يُفقَهه 7 يفقهه في الدين)22 ويقول: 
)؟7ص/١ج( متفق عليه من حديث معاوية رضي الله عنه: البخاري في العلم‎
)١( 
! .)0© وانظر الفقيه والمتفقه (ص‎ .)١5755 ومسلم في الإمارة (ص‎ 
دمن سلك طريقاً يلتمس فيه علماًء سهّ ل الله به طريقاً إلى الجنة) 37
) 
الحديث. 
لقد كان من فضل الله سبحانه وتعالى على الإنسانية أ نَ  ن أرسل 
إليهم الرسل. قال الله تعالى : رسلا مبشرين ومُ نذِرين لثلا يكون 
للناس على الله حححة بعد الرَسّ لٍ  وكان الله عزيزاً حكيماً» [سورة 
النساء. الأية: .]١56‏ 
حمل رسل الله إلى اليشين رسالاات سامية » لتقيهم غوائل الشي 
وتبعدهم عن موارد الهلكة. وتحول بينهم وبين اضطرابات الفتن 
وتيارات القلق. وتسبغ عليهم نعم الأمن والسعادة واليمن» في ظل 
عقيدة التوحيد التى التقت عندها رسالات الرسل جميعا. 
ثم ختم الله بمحمد وَ ل انبوة والرسالة قال الله تعالى : «إما كان 
محمد أيا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله 
بكلّ  شيءٍ  عليا» [سورة الأحزاب» الآية : .]5٠‏ 
فكان ختامه مسك» إذ هو آخر المرسلين عرد وأولهم رتبة 
ومنزلة» كما خخحتم الله بالقران العظيم الكتب السماوية. 
في سبيلها المأمون عبر الأجيال بهدايتهم وتوجيههم. لا تعوقها 
الأمواج » ولا تمنعها العواصف . 

لقد جعل الله العلماء للناس مصادر توجيه وتربية » ومعالم هدى 
)7
١ص متفق عليه: البخاري في العلم (ج١ ص,57). ومسلم (ج4
‎ )١( 
المقدمة 
ورشد. ومعاير حس وذوق. من خلال علم يجلوه عمل» وقول يزينه 
أسوة» ورسالة يجليها خوف ورجاء. 
وحاجة الناس للعلم ‏ وخاصة الشرعي - لا تقل عن حاجتهم 
لمقومات الحياة الحسية؛ من مأكل ومشرب وملبس ودواءء إذ به قوام 
الذي والدنيا بوشيعادة «الدارين » 
بل تكون الحاجة إلى طلب العلم الشرعي ماسة في وقت تنتشر 
فيه المذاهمب الهدّ امة واللحل الباطلة غازية 3 ب ب أبناء أمتنا . 
وكما عودنا والدنا وشيخنا العلامة الشيخ / محمد بن صالح 
العثيمين» بعطائه الفيّاض., كان اللقاء الأسبوعي عبر التلفاز في برنامج 
«منار الإسلام), والذي أجاب فيه فضيلته على كثير من الأسئلة التي 
تشغل أبناء أمتنا» متحملا عباء الأمانة. وثقل المسؤولية. في صدق 
العالم ووعيه بحال أمته. 
وحتى تبلغ الفائلة القاصي والداني» ويعم نفعها جميع 
المسلمين» وافق سماحة الشيخ على طبع جميع الفتاوى المطرويخة 
في هذا البرنامج. في سلسلة «فتاوى منار الإسلام), إدراكا من 
فضيلته بأهمية هذه المؤلفات التي تبج كثيراً من المشاكل» وتجيب 
على استفسارات تتردد في الخواطر, في أسلوب سهل ميسر يناسب 
الصغير والكبير» وفي حجم يسهل ا ومراجعته. فبذا تُدرك البغية 
وينفع الله به الأمة.» ودعا فضيلته لي بالتوفيق والتسديد والإعانة. 
وهاأنذا أضعها بين أيدي القراءء بعد أن بذلت فيها جهداً أر. 
بره وذخره في ميزان الحسنات» يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى 
63 ب -د فتاوى منار الإسلام 
وقد راعيت فى إخراج هذه السلسلة ما يلى : 
د خاقين» ما عاء فوا تر أبكلة هلان انوايه النتكيوءا بالعقيدة 

فالطهارة فالصلاة. . . الخ. 
3 تخريجح جميع الأحاديث والحكم عليها 
ولا أنسى وأنا أسطر هذه المقدمة أن أسجل عظيم شكري, وبالغ 
تفديري لأولئكك الذين أشاروا علي بإخراجها, وكذلك أولتك الذين 
ساعدوا على ذلك2» داعياً بالتوفيق للرجل الذي كان يتولى عرض 
الأسئلة على الشيخ حفظه الله وتقديمها للمستمعين2. وهو الشيخ / 
حمد بن عبد الله الهقاص البقمى . 
وأختم هذه المقدمة بقول علي بن أبي طالب رضي الله عنه9
 : 
الناس فى جهة التمثيل أكفاء أبوهم أآدم والأم حواء 
نفس كنفس وأرواح مشاكلة وأعظم خلقت فيهم وأعضاء 
فإن يك لهم من أصلهم حسب يفاخرون به فالطين والماء 
ما الفضل إلا لأهل العلم أنهم على الهدى لمن استهدى أدلاء 
)
١(‏ وأخص من هؤلاء فضيلة الشيخ جديع بن سلمان الجديع والشيخ محمد بن
أحمد 
الخميس والشيخ صالح بن عبدالعزيز الطوالة وغيرهم. 
)
١(‏ جامع بيان العلم وفضله (ج١‏ ص 5
:) 
المقدمة 
وقدر كل امرىاء ما كان يحسنه وللرجال على الأفعال أسماء 
وضد كل امرىء ما كان يجهله والجاهلون لأهل العلم أعداء 
أخي القارىء : 
لقد اجتهدت في إخراج هذا البرنامج بهذه الصورة التي تراهاء 
وألتمس منك صادقاً ألا تحرمني من ملاحظة أو توجيه أو اقتراح» وكل 
منا يسدّ د قصور أخيه؛ ورحمّ  الله من أهدى إِلَيَّ  عيوبي. 
أسأل الله أن يصلح نياتنا وأقوالنا وأفعالناء وأن يأخذ بأيدينا لما 
يحبه ويرضاهء وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين؛. وصلى الله 

وكتب 
أبو محمد عبدالله بن محمد بن أحمد الطيار 
عصر يوم الأربعاء ١516/5/77‏ ها 
الزلفي 
ا 0
 
سبق الكتاب لا يدعو إلى ترك العمل 
| يل || فضيلة الشيخ: امرأة تسأل تقول: قرأت في حديث رسول الله 
يِه يقول: دإن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما 
نطفة, ثم يكون علقة مثل ذلك. ثم يكون مضغة مثل ذلك 
ثم يرسل إليه الملك فينفخ فيه الروح ويؤمر بأربع كلمات, 
يكتب رزقه وأجله وعمله. وشقي أو سعيد . فوالله الذي لا إله 
غيره: إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه 
وبينها ذراع فيسبق عليه الكتاب. فيعمل بعمل أهل النار 
فيدخلها. وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل الئار حتى ما يكون 
بينه وبينها ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة 
فيدخلها»)<7
 ). 
ومنئذ قرأت هذا الحديث وأنا خائفة وقلقة؛ إذا كان كتب 
الله علي من قبل ولادتي وحدد مصيري فلن د يفيد عملي الذي 
أعمله. ولا عبادتي التي أؤديها . فأسألك بالله أن تجيب عن 
سؤالي هذا فإني مضطربة؟ 
الجواب: الفائدة في الأمر أرشد إليها رسول الله كخِ  حيث 
)1( أخرجه البخاري رقم جره كتاب بذع الخلق ومسلم. رقم اسقتهة كتاب 
القدر. 
فتاوى منار الإسلام 
حدث أصحابه رضي الله عنهم بأنه: ما من أحد إلا وقد كتب مقعده 
من الجنة أو النارء قالوا: يا رسول الله. أفلا ندع العمل ونتكل على 
الكتاب؟ فقال: (اعملوا فكل ميسر لما خلق له)20
©. 

فأنت اعملي عمل الطاعة واسألي الله الثبات والإخلاص في 
العمل. ا ثم بعد أن تفعلي هذا أحسني 
الظن بالله سبحانه وتعالى» وأنه سيقبل منك حتى تكوني من السعداء. 
وهكذا يقال في جميع النصوص الواردة في القضاء والقدر. وإن 
الإنسان مأمور أن يقوم بما عا أمره الله به عز وجل » ويستعين بالله سبحانه 
وتعالى فيكون جامعاً بين العبادة والتوكل على اللهء وهذا ما أمر الله 
به في قوله تعالى : #إفاعبده وتوكل عليه . [سورة هود, الآية: ]١17‏ 
وهو ما يقوله كل مسلم في صلاته. «إياك نعبد وإياك نستعين» [سورة 
الفاتحة. الآية: 0
]. 
فاستعيني بالله ولا يخدعنك الشيطان. لكونه يقول: لم يقبل 
منكء أو أنك شقيةء أو أنك من أهل الناره وما أشبه ذلك. فكل هذا 
من وساوس الشيطان نعوذ بالله منه. والله الموفق. 
الوساوس وكيفية مدافعتها 
سل | سائل يقول: إني أجد شيا يخل علي في ديني. دون أن 
)
١(‏ أخرجه البخاري رقم (5459) كتاب التفسير. ورقم (1711) كتاب الأدب.
١‏ -كتساب العقيدة ييح 
أعرف كيف قلته ونطقت به. مما جعل الهموم تشتد علي 
عندما أقول هذه الأقوال. فما هو الحل لمواجهة هذه 
المشكلة؟ وهل هناك أدعية تمنع عن هذا الكلام. أفيدونا 
جزاكم الله خيرا؟ . 
الجواب: هذه المشكلة التى ذكرت يا أخي السائل ما هي إلا 
وساوس يلقيها الشيطان في قلبكء وربما ينطق بها لسانك بدون 
قصدء ولذلك تحس أنك مرغم على أن تنطق بهاء مع كراهتك 
الشديدة لها. 
وحينئذٍ فإن الدواء من ذلك. الإعراض عن تلك الوساوس 
والتقديرات» وأن تستعين بالله عز وجل على تركهاء وأن تستعيذ به من 
شرهاء وأن تداوم على ذكر الله سبحانه وتعالى» وتلاوة القرآن الكريم» 

فإنك إذا وفقت لهذا زال عنك ما تجدء لأن النبى طَ لٍِ  لما شكا إليه 
أصحابه رضوان الله عنهم ما يجدون طلب منهم أن يستعيذوا بالله من 
الشيطان الرجيم» وأن ينتهوا عما يجدون. في صدورهم من هذه 
الوساوسء فإذا فعلت ذلك فإنها لا تضرك, ونسأل الله لنا ولك 
العافية. والله الموفق . 
الوساوس 
هل الإنسان محاسب على وساوس النفس. وما يدور في 
الصدر أحيانا من الوساوس. حيث إنني أعاني منها خاصة عند 
الغضب. فتحدثني نفسي بأمور قد تخرجني من الدين؟ وما 
فتاوى منار الإسلام 
الحكم لو تلفظ بها أو هم بفعلهاء ثم أمسك نفسه عن ذلك 
: واستغفر الله؟ . 
الجواب: الوساوس التى في صدر الإنسان لا يحاسب عليها لأن 
ذلك من الشيطان. وقد أخبر النبي كل أن ذلك صريح الإيمان2
", 
وإذا حصل شىء من ذلك فإنه يستعيذ بالله من الشيطان الرجيم ولا 
يركن إليه. ولا ينبغي للإنسان أن ينساب خلف هذه الوساوس لأنها 
قد تضرهء والإنسان مأمور بأن يكون قويا ثابتاء لا تزعزعه مثل هذه 
الوساوس. والله أعلم . 
وساوس الشيطان وكيفية مدافعتها 
أنا امرأة لم أفعل شيئاً ينغضب الله. ومحافظة على كل أوامره. 
وأصلي وأصوم. ولكن مما يؤلمني عندما وصلت إلى مكة 
والشيطان يلازمني في كل أحوالي حتى في صلاتي» ويؤكد لي 
أننئي من أهل النار.ء ومهما عملت من شيء فلا فائدة فيه. 
ويقلب ص الآيات القرانية في الصلاة., وعندما أفتح | لكتاب 
الكريم أرى فيه آيات التعذيب وكأنني أنا التي أتعذب, دلوني 

)
١(‏ أخرجه مسلم رقم )١77(‏ كتاب الإيمان. ولفظه عن أبي هريرة رضي الله
عنه 
قال: جاء ناس من أصحاب النبي و فسألوه: إنا نجد في أنفسنا ما يتعاظم
أحدنا 
أن يتكلم به. قال: «وقد وجدتموه؟» قالوا: نعم. قال: «ذاك صريح الإيمان».
وأخرج مسلم أيضاً رقم )١7(‏ عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه قال: سثئل
النبي يَعِ  عن الوسوسة. قال: «تلك محض الإيمان» والصريح والمحض هو 
الخالص من كل شيء. 
5 0 -كتاب العقيدة “كك‎ ١ 
على الطريق الصحيح جزاكم الله خيرا؟‎ 
الجواب: يقول الله عز وجل «إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه 
عدواً إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير» [سورة فاطرء 
الآية: +] ولقد وسوس الشيطان لأبينا آدم وزوجه حواء حتى أخرجهما 
مما كانا فيه» ولا زال يوسوس لابن ادم ليخرجه من النور إلى 
الظلمات» ومن طريق الصواب إلى طريق الهلكات. 
وهذه الوساوس إذا أحسست بها فدواؤها أن تستعيذي بالله من 
الشيطان الرجيمء وأن لا تلتفتي إليها أبداًء وأن لا تجعليها لك على 
بال. فإنك إذا فعلت ذلك أذهب الله عنك ما تجدين» وكثير من 
الناس يحصل له ذلك. وذلك لقوة الإيمان. فإن الشيطان يحرم 
على ذلك لإضعافه وتوهينه وإزالته» آم إذا كان الإيمان متعيفاً فإن 
الشيطان لا يهتم به لأنه قد هلك. 
ولذلك قيل لابن عباس أو لابن مسعود إن اليهود يقولون إننا لا 
وسوس في صلاتنا اق لا يكون عندهم هواجس وهم يصلون ‏ فقال 
صدقوا وما يصنع الشيطان بقلب خراب» يعني أن قلوبهم خربة. وإنما 
يهتم الشيطان بالقلوب العامرة بور الله تعالى » والعلم الصحيح. حتى 
يطفىء ذلك النورء. فهذا الذي تجدينه إنما هو قوة إيمان. يريد 
الشيطان أن يوهنها فى نفسك. نسأل الله لك السلامة والعافية. 
الوساوس التى تأتى الإنسان 
فضيلة الشيخ : سائلة تقول: إنني أصوم وأصلي وأقرأ القران. 

فتاوى منار الإسلام 
وأؤمن بالله ورسوله كد واليوم الآخر. ولكن تأتيني وساوس 
نفسي مع أني لم أترك أوامر الشرع. ولم أرتكب نواهيه . فهل 
مثل هذه الوساوس تجعلني كافرة. أفيدونا جزاكم الله خيرا؟ 
الجواب: هذا الوسواس الذي تجدينه إنما يكون حينما يجد 
الشيطان من الإنسان رغبة فى الخير وحباً له. فيريد أن يصرفه عن 
ذلك إلى وساوس لو اعتقدها الإنسان لكان كافراً» ولكن المؤمن ينبذ 
هذه الوساوس والشكوك. ويطرحها فتزول بإذن الله . 
وقد شكنا الصحابة رضوان الله عنهم إلى رسول الله كه مثل 
ذلك. فقال كَلِيهِ  «إن هذا صريح الإيمان» أي خالص الإيمان. لأن 
الشيطان لا يأتى لفن قلب خرب ليفسده. ولكن يأتى إلى القلب العامر 
يقولون إنهم لا يوسوسون في صلاتهم قال صدقوا وما يصنع الشيطان 
بقلب خرب . 
فأنت اصبري. واحتسبي . وكفي عنهاء وإذا أحسست بشيء من 
ذلك فاستعيذي بالله من الشيطان الرجيم , وبذلك يذهب عنك ما 
تجدينه بإذن الله. والله الموفق. 
السماء قبل يوم القيامة» وسيحكم الأرض أربعين عاماً. فهل 
١‏ -كتاب العقيدة بياخ لس 
هذا صحيح؟ وما دليل ذلك من القرآن؟ وجزاكم الله خيراً. 
القيامة.» فإنه صحيح ثابت لقوله تعالى: #وإن من أهل الكتاب إلا 
ليؤمئن به قبل موته. ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا» [سورة النساء. 
الآية: 64١]ع.‏ 
وقد ثبت عن النبي ككل أن عيسى بن مريم ينزل في هذه الأمة 
حكما عدلا0) فيحكم بين الناس ولا يقبل إلا الإسلام ؛ وهذا من 
معتقد أهل السنة والجماعة. وقد ذكره كثير من أهل العلم في 
عقائدهم من ضمن أشراط الساعة, وأما كونه يبقى أربعين عاماً فلا 
أعلم صحته من ضعفه. والعلم عند الله. 
حديث (أمتى هذه أمة مرحومة. .) 

| | فضيلة الشيخ : يقول تَكلِهِ  «أمتي هذه أمة مرحومة ليس عليها 
عذاب في الآخرة. إنما عذابها في الدنيا الفتن والزلازل 
)
١(‏ أخرجه البخاري رقم (554”) كتاب أحاديث الأنبياء ومسلم رقم )١55(‏
كتاب 
الإيمان. ولفظ البخاري: عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله وك
«والذي نفسي بيده ليوشكنٌ  أن ينزل فيكم ابن مريم عدلاء فيكسر الصليب» 
ويقتل الخنزير. ويضع الحربء ويفيض المال. حتى لا يقبله أحد. حتى تكون 
السجدة الواحدة خيرا من الدنيا وما فيها». 
فتاوى منار الإسلام 
والقتل والبلايا) عن أبي موسى. فما الجمع بين هذا 
الحديث وحديث مرتكب الكبيرة؟ وما معنى هذا الحديث؟ . 
الجواب: هذا الحديث ضعيف كما قاله بعض أهل العلم. فلا 
يغارض. ها ثنت فق عدي امل كار ين هذه لان ولا حاجة إلى 
57 وبعضهم ب ل 0
 
في الآخرة أي عذاب دائم يخلدون فى النار. 
وهذه الأمة هي أمة الإجابة» الذين أجابوا لرسول الله عليه الصلاة 
والسلام. وإن عذبوا بذنوبهم بما يستحقون فإن مآلهم إلى الجنة. 
وهذا في الحقيقة ليس خاصاً بهذه الأمة. فإن غير هذه الأمة ممن 
يعذبون في النار بقدر ذنوبهم. ثم يخرجون منهاء وهذا مما يبين أن 
هذا الحديث ضعيف على كل تقدير. والله الموفق. 
)
١(‏ أخرجه أبو داود رقم (577) كتاب الفتن. وفي إسناده المسعودي وهو
عبدالرحمن 
بن عبدالله بن عتبة بن مسعود الهذلي الكوفي المسعودي . قال الذهبي في
الميزان 
(07/5/5) أحد الأثئمة الكبار سبىء الحفظ. . وكره بعض الأئمة الرواية عنهء
وثقه 
أحمد. وقال أبو الحسن بن القطان: اختلط حتى كان لا يعقل فضعف حديثه. 

وكان لا يتميز في الأغلب ما رواه قبل اختلاطه مما رواه بعد. وروي عن عثمان
عن يحيى : ثقة وقال محمد بن عبدالله بن نمير: ثقة اختلط بآخره» وقال
النسائي : 
ليس به بأس. وروى أبو داود عن شعبة: صدوق. وقال ابن حبان: اختلط
حديثه 
فلم يتمزي فاستحقٌ  الترك . 
١‏ -كتاب العقييدة 
سب الدين والأنبياء 
فضيلة الشيخ: سائل يقول: ما حكم من سب الدين أو أحداً 
من الأنبياء؟ 
الجواب: كل من ف الدين أو سب الله أو رسوله فإنه كافر 
والعياذ بالله - كفراً مُ خرجاً عن الملةء حتى وإن زعم أنه مسلم» حتى 
قال أهل العلم: إن من سب الله كفر ولو كان هازلاء واستدلوا بقوله 
تعالى : «ولئن سألتهم ليقولُنٌ  إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته 
ورسوله كنتم تستهزئون. لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم »4 [سورة 
التوبةء» الآيتان: 256 55
]. 
فكل من ا الله أو رسوله. أو كتابه, أو دينه» ونا هرق الأنبياء 
عليهم السلام - فإنه كافر» وعلى هؤلاء أن يتوبوا إلى الله عز وجل 
وأن يرجعوا إليهء وإلا فليبشروا بنار جهنم. نسأل الله لهم الهداية, 
والله الموفق . 
النهي عن اللعن 
فضيلة الشيخ: إنسان مبتلى بترك العنان للسانه فهو كثير 
اللعن. ويقول إنه عجر عن ترك هذا العمل . فبماذا تنصحونه 
جزاكم الله خيرا؟ 
الجواب: ننصحه بأن يدع هذا العمل وهو كثرة اللعن» والإنسان 
مع النية الجازمة والحرص على التوبة والإخلاص لله عز وجل يسهل 
فتاوى منار الإسلام 
عليه ذلك ولكن عع الإهمال وعدم النية الصادقة فإن الإنسان لا نترك 
عادته السيئة. 
لكن إذا علم العقوبة المترتبة على اللعن فإن لعنته تعود 1
 
وأن التعازين لا يكونون شفعاء ولا شهداء يوم القيامة وأن المؤمن 

كو العاناء الع مس مدو 0
 
والمسألة هينة مع الاستعانة بالله عز وجل والإخلاص لهء نسأل 
الله لنا وله الهداية والعصمة من الزلل» والله الموفق. 
لعن الولد 
يقوم ولدي الذي عمره خمس سئوات بإغضابي كثيراً» وفي 
يوم من الأيام لعنته ثم ندمت بعد ذلك كثيراً. ثم استغفرت 
الله سبحانه وتعالى. فماذا أفعل هل علي صدقة 8 صيام أو 
يكفي الإستغفار والتوبة. أفيدونا أفادكم الله ؟ 
الجواب: لا يجوز لعن المعين؛ سواء الإنسان أو الحيوان أو غير 
ذلك ولا سيما إذا لعن الإنسان أحداً من أولاده. أو أحداً من 
إخوانه ‏ أو أحداً من أهله فإن ذلك اللعن يكون به قطيعة وعقوق. 
وعلى من فعل ذلك أن يتوب إلى الله. ومن تاب فإن الله يتوب 
عليه. والله الموفق. 
نال يي بح مي م 
| لذ | فضيلة الشيخ: أنا شاب في السابعة عشرة من عمري وظهر 
في وجهي حب الشباب». وقد استعملت كثيراً من الأدوية 
دون جدوى, وأخبرني شيخ طاعن في السن لكنه يعمل 
بالسحر أنه يزيل هذا الحب من وجهي بالسحر. فهل أذهب 
إليه وما العلاج في . نظركم؟ 
الجواب: لا يجوز لك أن تذهب إلى السحرة فإن هذا محرم. 
وقد روي عن النبي كَل قوله : (ليس منا من سحر أو سحر له)0
(©). 
وأما المرجع فيما يصيبك من حبوب في وجهك فمرجعه إلى 
الطب» ونحن لا نعلمه» وعليك أن تدعو الله بالشفاء منهء ونسأل الله 
لك العافية. والله الموفق. 
ما رأي فضيلتكم فى العين التي تصيب الإنسان؟ وهل 
يستطيع إنسان صالح بإذن الله أن يخرجها ويكفٌ  أذاها بكتابة 
بعض الآيات القرانية والأدعية؟ 
)
١(‏ ذكره الهيثمي في مجمع الزوائد )١١77/0(‏ وقال: رواه الطبراني وفيه

إسحاق بن 
الربيع العطار, وثقه أبو حاتم وضعفه عمرو بن علي . وبقية رجاله ثقات .
ولفظه : 
«ليس منا من تطير ولا تطيّر له أو تكهّ ن أو تكهّ ن له أو سخر أو محخرلهة 
وصححه الألباني لشواهده كما في السلسلة الصحيحة رقم (ه9١5؟).‏ 
فتاوى منار الإسلام 
الجواب: العين حق كما ثبت ذلك عن النبى كلِ ا). وكما هو 
مشاهد في الناس فإن الإصابة بالعين أمر واقع محسوسء» ولكن هذه 
العين لا تصدر إلا من حاسد خبيث؛ ومن نفس حقود. ومن نفس لا 
ولذلك” يفيه غان عن اذى «الفين.واقالة" الستلدين يها أن 
يتوب من ذنبه» وأن يبارك على كل شيء إذا رآه أو سمعه فيقول: بارك 
الله عليك. فإن هذا مما يدرأ شر العين. 
أما المصاب بها فإنه لا بأس أن يستشفي بما يراه سبباء بأن 
يطلب من العائن أن يتوضأء فيأخذ الماء الذي ينزل من أعضاء 
وضوئه» ويصبه على رأسه وظهره. وإن شرب منه فلا حرج. وكذلك 
يستشفي بالأدعية وبالأدوية المباحة» فإن الله تعالى على كل شيء 
قدير. والله أعلم. 
الحلف بقول: وشأنه العظيم 
فضيلة الشيح : ما حكم الحلف بقوله «وشأنه العظيم»؟ وهل 
الجواب: إذا أراد بهذا القول كلام الله. أو قول الله فإنه يكون 
يميناء وإن لم يرد ذلك فليس بيمين» والواجب على المسلم أن 
)
١(‏ أخرجه البخاري رقم )0174٠(‏ كتاب الطب. ومسلم رقم )1١88
».7١41/(‏ كتاب 
السلام . 

١‏ كناب المقيدة 
يحلف بقوله «والله» أو اسم من اماك : أو صفة من صفاته دون 
الألفاظ الأخرى. والله الموفق. 
زيارة القبور للرجال 
1 فضيلة الشيخ: شخص ماتت أمه منذ أكثر من عشر سنين . 
فهل يجوز له زيارة قبرها أفيدونا أثابكم الله؟ 
الجواب: زيارة القبور عامة سنة أمر بها رسول الله كه وقال 
وكنت نهيتكم عن زيارة القبور ألا فزوروها فإنها تذكر الآخرة(©. 
والزائر للقبور يزورها لمصلحة أهل القبور ولمصلحته هو بالأجر 
الذي يناله من زيارتهاء وليس يقصدهم من أجل الدعاء عند قبورهم 
لنفسه أو لغيره. وليمس يقصدهم من أجل أن برك بهم وليس 
وسطاء بينه وبين الله» فكل هذا من الزيارات البدعية» وقد تكون 
الشريعة . 
وإنما يزور الإنسان المقبرة للسلام عليهم كما ورد عن النبي عَكَِبد 
قوله «السلام عليكم دار قوم مؤمنين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون» 
يرحم الله المستقدمين منكم والمستأخرينء. نسأل الله لنا ولكم 
العافية اللهم لا تحرمنا أجرهم ولا تفتنا بعلهم واغفر لنا ولهم)2©9
. 
)
١(‏ أخرجه مسلم رقم (/ا/ا9) كتاب الجنائز. 
)
١(‏ أخرجه مسلم رقم (41/5) كتاب الجنائز. 
فتاوى منار الإسلام 
ولا بأس أن يزور أحدٌ قبر أمه. وأبيه. أو أحد من أصحابه. 
فيسلم عليه ويدعو له بما يتيسرء سواء طال عهد موته أم قصر. ولكن 
إذا رأى أن زيارته لأبيه أو أمه. أو أحد من قراباته أنها تبعث الأحزان 

في نفسه والهم والغم أو ما هو أشد من ذلك من النياحة» فإنه في 
مثل هذه الحال يتجنب الزيارة» ويدعو لهم بما يستطيع ولو كان في 
بيته والله الموفق. 
زيارة القبور للمرأة 
فضيلة الشيخ : امرأة تشاأل تقول : هل مجيء العادة الشهرية 
عند زيارة الرسول الكريم عليه أفضل الصلاة والسلام دليل 
على أن الله ورسوله قد غضيا عليها؟ ماذا أفعل لكي أنال 
محبة الله ورسوله كه لي؟ 
الجواب: هذا السؤال تضمن مسالتية: 
الأول : قولها إتيان العادة الشهرية عند زيارة النبي كلِ . . . إلخ. 
وجوابا على هذا فنقول: إنه لا يشرع للمرأة زيارة قبر النبي ك. لأنه 
كله حذر من زيارة المرأة القبور فقد لعن الله زائرات القبور والمتخذين 
عليها المساجد والسرج (©. فعلى هذا لا تزور المرأة قبره كله 
ويكفيها إذا صلت المرأة عليه في مكانها وسلمت عليه في مكانها فإن 
ذلك يبلغه مهما كان مكانها. 
)
١(‏ أخرجه أبو داود رقم (7”777) كتاب الجنائز. والترمذي رقم )7١(‏ كتاب
الصلاة 
وقال: حديث حسن وأخرجه أحمد في المسند ,.779/١(‏ /اىلاء 33584
7717). 
١‏ -كتاب العقيدة يباج تس 
وأما المسألة الثانية فهي عن سؤالها عما يوجب محبة الله لها 
ورضاه عنهاء فنقول: إن الذي يوجب ذلك هو اتباع رسول الله ككل 
كما قال سبحانه «إقل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر 
لكم ذنوبكم والله غفور رحيم#[سورة آل عمران, الآية: ]"١‏ فعليك 
أيتها السائلة أن تحرصي على طاعة الله؛ وطاعة رسوله كَل مخلصة 
في ذلك لله عز وجل., متبعة لهدي رسوله كَل وبهذا تنالين الحياة 
الطيبة» والأجر الحسن في الآخرة» كما قال تعالى إمن عمل صالحاً 
من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم 
بأحسن ما كانوا يعملون» [سورة النحل, الآية: 917]. والله الموفق. 
١5‏ هت 8 5 شط ة ٠.‏ 5 0 وق 
فضيلة الشيخ : ما حكم بناء البيوت على القبور؟ 

ج: بناء البيوت على القبور محرم ولا يجوز, لأن النبي يَكِهِ  نهى 
أن يجصص القبرء وأن يسى عليه. وأن يكتب عليه» وأن يجلس عليه 
وأن يوطأ عليه, وعلى هذا فلا يحل لأحد أن يقيم بيتاً على قبرء ومن 
بنى عليه فإنه يجب عليه أن يهدمه. 
وعليك أن تناصح أهل بلادك. وأن ثبين لهم خطأ ذلك الفعل. 
وترشدهم إلى أن يدفنوا موتاهم في مقابر المسلمين» كما كان 
الصحابة رضي الله عنهم يدفنون موتاهم في البقيع , ولم يرد عن أحد 
منهم أنه دفن موتأه في بيته . 
فتاوى منار الإسلام 
وأما دفن النبي ككل في بيته فلأجل أل يتخذ قبره مسجداًء ودفن 
معه صاحباه أبو بكر وعمر رضي الله عنهماء لأنهما كانا من أخص 
الناس به. فهما وزيراه وصاحباه. 
وفي الصحيحين عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: إني لواقف 
في قوم فدعوا الله لعمر وقد وضع على سريره». إذا رجل من خلفي 
قد وضع مرفقه على منكبي يقول: يرحمك اللهء إني لأرجو أن 
يجعلك الله مع صاحبيك. لأني كثيرا ما كنت أسمع رسول الله كله 
يقول: كنت وأبو بكر وعمر» وفعلت وأبو بكر وعمر وانطلقت وأبو بكر 
وعمرء ودخلت وأبو بكر وعمرء وخرجت وأبو بكر وعمر. قال ابن 
عباس: فالتفت فإذا هو علي بن أبي طالب رضي الله عنه©. 
حكم الاحتفال بمولد النبي والإسراء والمعراج 
| لل | فضيلة الشيخ: بعض الئاس يقيمون وليمة من يوم مولد 
الرسول كَفة. ويستقبلون الزوار الذين يدعونهم. ويقرؤون 
القرآن. وتاريخ الرسول بَكِ . ويدعون أدعية ديئية» ويفعلون 
مثل هذا في يوم الإسراء والمعراج. ويتصدقون كذلك بالمال 
والطعام . فهل هذا جائز أم محرم . وجزاكم الله خيراً؟ 
الجواب: لا شك أن محبة الرسول يل من الأمور الواجبة على 
كل مسلم. بل إنه لا يتم إيمان عبد حتى يكون رسول الله كه أحب 
)7784( أخرجه البخاري رقم (ل/ا51”) كتاب فضائل الصحابة. ومسلم رقم‎
)١( 

كتاب فضائل الصحابة.‎ 
خخ رج 51
 
إليه من ولده ووالده. ونفسه والناس أجمعين. 
ولا شك أيضاً أن من محبته وتعظيمه اتباع شريعته والتقيد بهديهء 
وأن لا يتقدم أحد بين يديه. وأن لا يدخل في شرعه ما ليس منه. 
لآأن من تعبد لله بما لم يشرعه الله لعباده وعلى لسان رسوله كلخ فقد 
اتهم الرسول كَكِ  بالقصور أو التقصيرء وهذا أمر لا يمكن أن يقره 
مسلم. ولذلك حذر ككل من البدع. وقال: إياكم ومحدثات الأمور, 
فإن كل بدعة ضلالة2©. وأمر باتباع سنته وسنة الخلفاء الراشدين 
المهديين من بعده. 
ولا ريب أن تعظيم النبي كلِهِ  من العبادات, فإذا عظمه أحد على 
طريق لم ترد به السنة. فإن هذا التعظيم على هذا الوجه يكون بدعة. 
فاتحتاذ عبد العسرلة القن كلف بيت برها ”.مد ويتصدق فن “ذلك 
اليوم» وتصنع الولائمء وما أشبه ذلك». فهذا من البدع لازي 
والإنسان المؤمن عليه أن يتمسك بما صح عن النبي كَل وفيه 
الكفاية . 
أما هذا الشىء المبتدع فقد حذر منه كَل وما حذر منه فلا خير 
فيهء ولو كان فيه خير لكان أولى الناس به صحابة رسول الله كله 
ولم تحدث بدعة المولد إلا في القرن الرابع الهجري» وذلك بعد 
مضي القرون الثلائة المفضلة. ولو كان حقا لسبقونا إليه» وإذا كنت 
)1( أخرجه الترمذي رقم (5015) كتاب العلم وقال: حسن صحيح . وأبو
داود رقم 
(5100) كتاب السنة. وابن ماجه رقم (47) في المقدمة. وأحمد في المسند 
(175/5ك .)1١77/‏ 
ا القن ففيها الخير 

ومن العجب أن بعض الناس يتمسكون بهذه البدعة ‏ أعني بدعة 
الاحتفال بالمولد ‏ تحبكا شديداً حت كأنها عندهم من أفرض 
الفروضء وأوجب الواجبات» وتجدهم يتهاونون بأمور كثيرة من السنة» 
العو | نا يتوج إزنن اله ور 1ل رركا مع اين 
وقد ثبت عن الإمام مالك رحمه الله أنه قال: لن يصلح آخر هذه الأمة 
إلأننا ايلم اولها. 
وهكذا نقول عن الإسراء والمعراج فإنه لم يثبت عن الصحابة. 
ولا عن القرون المفضلة أنهم يحتفلون بذلك. 0 كان الاحتفال به 
من شريعة الله لبينه الرسول ذه ودعا إليه أصحابه. وأمته. 
ثم إنني أقول: لم يثبت أن النبي كله ولد في اليوم الثاني عشر 
من ربيع الأول أو ليلتهن. ولا أن المعراج كان في ليلة سبع وعشرين 
من رجبء» بل ذكر بعض المعاصرين الفلكيين أن مولده كان في اليوم 
التاسع من ربيع الأول. لا في الثاني عشرء وكذلك المعراج فإن 
المعروف أنه كان في 8 الأول. وهذا أقرب ما يكون فيه.» على أن 
2 ذلك نظ ايا ولم يثبت يثبت المعراج أنه في رجب ولا رمضان, ولا 
ربيع» فتكون بدعة لحرا والميلاد مبنية على غير أساس. لا شرعي 
ولا تاريخي», وحينئذ فإن العقل والسمع يقتضي عدم إقامة هذه 
الأعياد. والله الموفق 
١-كتابالعقيدة‏ ل حاار تح 
حكم الانحناء للبشر تحية 
هناك تحية خاصة بغير المسلمين ألا وهى الانحناء؛ وذلك 
بإمالة الرأس والبدن بما نسميه في شريعتنا الإسلامية 
بالركوع. فما توجيه فضيلتكم لشباب المسلمين تجاه هذه 
التحية؟ 
الجواب : الانحناء عند المقابلة تحيةً  وتعظيماً لا يجوز؛ لأن هذا 
انحناء لغير الله عز وجل» والمسلم ينبغي له أن يربأ بنفسه أن يخضع 
لغير الله سبحانه وتعالى - بمثل هذا الخضوع . 
وإنني أنصح لكل من رأى أحداً ينحني لغير الله أن يُعلّمه بأن 
مثل هذا الفعل خطأ لا يجوز لأن بعض الناس قد يجهلون هذا الأمر 
لقلة العلم وقلة التعليم. فالواجب على المسلم إذا رأى أخاه يفعل 
ذلك أن يرشده إلى الصواب. والله الموفق. 

حكم التوسل بالأحياء والأموات 
فضيلة الشيخ: سائل يقول: يوجد في بعض جهاتنا 
بعض التقاليد والعادات السيئة التي تخالف التعاليم 
الإسلامية وهي : 
أن جماعة من الناس في تهامة يطلبون الشفاعة ض 
الفقهاء. ويتضرعون إليهم. سواء أكانوا أحياء أم 
أمواتاً ويعتقدون أن في رضى هؤلاء الرحمة. 
فتاوى منار الإسلام 
والشفاعة. وجلب الرزق. ودفع البلاء وسلامة 
الأولاد. وإذا توفي واحد منهم - من الفقهاء - يقومون 
بزيارة قبرهء والتبرك به. والدعاء حوله بطلب 
الشفاعة. والرضى عليهم , ويعمل هؤلاء الناس له 
عيداً وهذه العادات منتشرة وكثيرة . أرجو إرشادهم 
عبر برنامجكم؟ وجزاكم الله خيرا. 
الحواب: هذه العادات التي ذكرها السائل في رسالته 
منها شيء جائز ومنها شيء محرم وشرك. أما الجائز 0
 
إذا رأى. صاحب خير وصلاح أن يطلب منه أن يدعو له. كما 
كان الصحابة رضي الله عنهم يفعلون ذلك. إذ يذهبون 7
 
النبي ككلْةِ  فيطلبون منه أن يدعو الله لهم. ولقد قال عكاشة 
محصن حين ذكر لرسول لله و أن سبعين الفا من أت 
يدخلون الجنة بلا حساب ولا عذاب». فقال عكاشة أدع الله 
أن يجعلني منهم ١‏ فال أنت منهم(١)‏ أخرجاه ذ في الصحيحين . 
ودخل رجل 9 الجمعة. الارضود عد يخطبء فقاك . يا 
0 النبي طُ  يديه رم 08 ارمع 0 عمر 
)1( أخرجه البخاري رقم (؟هثلاهة) كتاب الطب. ومسلم رقم )51١8١‏ كتاب
الإيمان. 
(0؟) أخرجه البخاري رقم )١١١1(‏ كتاب الاستسقاء. ومسلم رقم (891) كتاب
صلاة 
الاستسقاء . 
١‏ -كتاب العقيدة سا بيج ليس 
نبيناء قم يا عباس فادع الله فدعا". 

وعلى هذا فإذا توسم بهؤلاء الصالحين الخير فلا حرج أن 
يطلب منهم أن يدعوا له ولكن ينبغي أن يقصد نفعهم بذلك 
الدعاء. لأنهم إذا دعوا له فقد أتوا بعبادة لله» وبإحسان 
لأخيهم الذي دعوا.له. فينوي مصلحتهم بدعائهم له بكونهم 
تعبدوا لله بهذا الدعاء» ونفعوا أخاهم بطلبه وما يرجى من 
إجابة دعوتهم . 
أما إذا كان هؤلاء الصالحون قد ماتواء فإن دعاءهم 
والاستغاثة بهم شرك أكبر. مخرج عن الملة.» لأنه دعاء لغير 
الله عز وجلء والدعاء عبادة, قال تعالى: #وقال ربكم 
ادعوني استجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي 
سيدخلون جهنم داخرين» [سورة غافرء الآية: ]1١‏ فأخبر 
سبحانه أن الدعاء عبادة وأن من استكبر عن عبادته سيدخل 
جهنم داخرا صاغرا. 
به فإنما حسابه عند ربه إنه لا يفلح الكافرون» [سورة 
المؤمنون» الآية: ]١١1‏ فبين سبحانه فى هذه الآية أن من دعا 
مع الله إلها آخر فإنه كافرء ولن يفلح. أي لن يحصل له 
مطلوبه. ولهذا بين تبارك وتعالى في اية اخرى ذلك بقوله: 
«ومن أضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له إلى 
)
١(‏ أخرجه البخاري رقم )٠١١١(‏ كتاب الاستسقاء. 
ؤم ب فتاوى منار الإسلام 
يوم القيامة وهم عن دعائهم غافلون وإذا حشر الناس كانوا 
لهم أعداء وكانوا بعبادتهم كافرين» [سورة. الأحقاف,. الآية: 
أ]. 
فدعاء غير الله شرك في العقيدة.» وخروج عن الملة.» وضلال في 
العقل. فإن قالوا نحن نطلب منهم أن يدعوا الله لناء قلنا: وهذا 
ضلال وسفه. لأن هؤلاء الأموات لا يستجيبون لكم. ٠‏ أي لا يقدرون 
أن يدعو الله بأن يستجيب لكم. لأن الإنسان إذا مات انقطع عمله 
إل من ثلاث كما ثبت ذلك في صحيح مسلم من حديث أبي هريرة 
رضي الله عنه قال: قال رسول الله يل : «إذا مات الإنسان انقطع 
عمله إل من ثلاث: صدقة جارية» أو علم ينتفع به د رلضعناكت 
يدعو له)27, فلا عمل لهم بعد الموت. ولا دعاء لهم بعد الموت. 
وهم لا يستجيبون لأحد. 

وعلى كل حال فهذه العادات التى ذكرتها من أصحاب هذه 
المنطقة يجب عليهم أذ يون مهاه وان يتجهوا بالدعاء إلى الله 
وحده. وعليهم أن يعلموا أنه لا يحل لهم أن يرفعوا هؤلاء الأموات 
إلى حقوق الألوهية. بأن يركع لهم ويسجدء أو يذبح لهم أو ينذر, 
ولا إلى حقوق الربوبية» بحيث يدعون ويستغاث بهم» ويطلب منهم 
العون. 
والأموات بحاجة إلى الأحياء. بأن يدعو لهم إذا مروا بهم. كما 
ثبت عن رسول الله كله أنه كان يدعوا لهم بقوله: السلام عليكم دار 
قوم مؤمنين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون يرحم الله المستقدمين منكم 
)
١(‏ أخرجه مسلم رقم )177١(‏ كتاب الوصية. 
١‏ -كناب العقيسدة 
والمستأخرين» نسأل الله لنا ولكم العافية(». وأما اتخاذ عيد لهؤلاء 
الأموات فإنه من البدع , لين في الإسلام سوق ثلانة أعياد ؛ عيد 
الفطر وعيل الأضحى وعيد الأسبوع , وهو يوم الجمعة. وعلى المرء 
أن يتقي الله ويخلص له ويتبع نبيه كل. والله الموفق. 
طعامهم 
فضيلة الشيخ: ما حكم مجالسة النصراني والأكل والشرب 
معه. وكذلك الأكل من الطعام الذى يقوم بإعداده؟ 
الجواب: أولاً لا ينبغي أن يحضر غير المسلمين لجزيرة 
العرب. لأن النبي يهِ  قال (أخرجو المشركين من جزيرة العرب)0
» 
وقال كَل (لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب حتى لا أدع إلا 
مسلماً)©. 
وفى المسلمين والحمد لله كفاية وخير كثيرء فمن أراد أن يجلب 
عمالاً للخدمة أو العمل فعليه بالمسلمين» فهم خير وأفضل . 
وأما ما يصنلعه غير المسلم من الطعام كالقهوة, والشاي. 
والطعام , فلا بأس بتناوله ولا حرج. 
)
١(‏ أخرجه مسلم رقم (41/4) كتاب الجنائز. 
(0) أخرجه البخاري رقم (00«7*) كتاب الجهاد والسير. ورقم )9١54(‏ كتاب

الجزية. ورقم (51) كتاب المغازي. ومسلم رقم )١19/‏ كتاب الوصية . 
() أخرجه مسلم رقم (17/517) كتاب الجهاد والسير. 
فتاوى منار الإسلام 
وأما مجالسته. فإن كان الأمر عارضاً كدعوة لوليمة عند أحد فلا 
بأس. وأما مؤاكلته ومشاربته باستمرار فلا تفعل. فإن ذلك قد يؤدي 
إلى المودة والمحبة. ومودة أعداء الله محرمة ولا تجوز. وأوثق عرى 
الإيمان الحب في الله والبغض في الله. والله الموفق 
| لآ | فضيلة الشيخ: لي زملاء ة في العمل غير مسلمين. يلقون 
علينا السلام فهل نرد 0 وهل يحل لي أن أشاركهم 
المأكل والمشرب أو أجالسهم؟ 
الجواب: إذا سلم غير المَشْ لِمٍ  على المسلم فإنه يجب على 
006 لم أن يرد يرد السلام. ولكن إن كان هذا المسلم قد نطق بالسلام 
وأفصح به على الوجه المستقيم. بأن قال السلام عليكم باللام فإننا 
نرد عليه ونقول : وعليكم السلام. وإن كان لا يفصح به فإننا نرد عليه 
بقولنا : وعليكم , ويكتفئ بهذه. 
وأما مجالستهم بطبيعة العمل فإن أمكن أن تكون في مكان آخر 
هيدا عن تهؤلاء فهو أولئ وأفضل. وإن لم يمكن فلا حرج ولكن 
ينبغي لك في هذه الخيال أن تحرص على دعوتهم لفن الإسلام, 
وتحثهم وتحرّضهم فلعلٌ  الله أن يهديهم على يدك فلقد قال النبي 
كله: «لثن يهدي الله بك رجلا واحداً خير لك من حمر النعم)(©. 
)
١(‏ أخرجه البخاري رقم )17١١(‏ كتاب المغازي. ومسلم رقم )١105(‏ كتاب 
فضائل الصحابة. 
١‏ -كتاب العقيدة ل ل سس 
والله الموفق . 

كتب خرافية 
فضيلة الشيخ: لقد قرأت في أحد الكتب الموجودة عندي 
كلاما لا يصدقه بشر ولا يدخل في عقل وهو: 
أما بعد فقد جاء في الخبر أن الله تعالى خلق شجرة 
اليقين.» ثم خلق نور محمد ذَكِكْ  في حجاب من درة بيضاء 
على هيئة الطاووس2. ووضعه على تلك الشجرة. فسبح الله 
تعالى عليها مقدار ألف سنة» ثم خلق الله تعالى مراة الحياة 
ووضعها باستقبال ذلك الطاووس. فلما نظر إليها ذلك 
الطاووس رأى صورته أحسن صورة., وأزين هيئة فاستحيا من 
الله تعالى فسجد خمس مرات,. فكتب الله خمس صلوات 
على محمد ذَكْةِ  وأمته. إن الله سبحانه وتعالى نظر إلى ذلك 
النور فعرق حياء من الله سبحانه وتعالى,» فخلق من عرق 
رأسه الملائكة. ومن عرق وجهه العرش. والكرسي, 
واللوح. والقلم. والشمسء, والقمرء والحجب والكواكب. 
وما كان في السماء. وخلق من عرق صدره الأنبياء. 
والمرسلين», والعلماء. والشهداء. والصالحين. وخلق من 
عرق ظهره البيت المعمور. والكعبة. وبيت المقدس. 
ومساجد الدنيا. وخلق من عرق حاجبيه المؤمنين. 
والمؤمنات. والمسلمين. والمسلمات. وخلق من عرق أذنيه 
اليهود. والنصارى. والمجوس. وخلق من عرق رجليه 

فتاوى منار الإسلام 
الأرض وما فيها من المشرق إلى المغرب. ماذا أفعل فى هذا 
الكتاب . أفيدوني أفادكم الله. واسم الكتاب «دقائق الأخبار 
في ذكر الجنة والنار»؟ 
الجواب: هذا الكلام الذي ذكرته في رسالتك هذيان وكذب 
على رسول الله كك ولا يمكن أن يقبله بشر كما قلت. والواجب أن 
تحرق مثل هذا الكتاب الذي يشتمل على الأحاديث المكذوبة 
المنسوبة إلى رسول الله َك . 
وإنني بهذه المناسبة أحذر إخواني من بعض الكتب البدعية التي 
بدأت تنتشر بيدا وهى. تشتمل على أذكار معينة» وقراءات» عن 
صلوات على النبي كلِ  ما أنزل الله بها من سلطان. بل هي كذب 
وتينا ف تعله القادى عن 5 ك1 الله وعم كناف به معدا كله .ول" قزل 
أن مؤلفها فلان أو فلان. فإن الحق لا يوزن بالرجال. وإنما يوزن 
الرجال بالحق». ويقتصر الإنسان على ما جاء عن الأئمة المقتدى 
بهم والموثوق بعلمهم ودينهم. وبإمكان كل واحد يقع في يده كتاب 
أن يسأل عنه من حوله من أهل العلم حتى يكون على بصيرة. 
فالحذر الحذر من مثل هذه الكتب التى يراد بها أن يصدوا الناس 
عن شل القاى والتهدي الفريين" أو الهىتعان بضاغة:بريدون أن 
نسليوا :الناسن أموالهم , فيما يبثونه بينهم . نسأل الله السلامة والحماية . 
والله أعلم . 
هل الإنسان حيوان ناطق؟ 
هل صحيح أن الإنسان خلق حيواناً ناطقاً؟ 
١‏ -كتاب العقيدة 
سكسا الإنسان لق كما ذكره الله ا 00 الله 0
 
خلق من ماءِ  دافق . يحرج من بين الصلب والتسرائب»# [سورة 
الطارق» الآيات: ه 5 /ا]. 
وخلقه الله ناطقاً معرباً بخلاف غيره من الحيوانات العجم البهائم 

التي لا تدري ما تقول. ولا تعرب: ما تقول» وهذا من نعمه على 
الإنسان لقوله تعالى : «الرحمن. علَّم القرآن. خلق الإنسان. علمه 
البيان» [سورة الرحمن . الآيات : 1ت ] فالإنسان خلق نا عما 
في ضميرهء مفصحاً به. هذا هو الإنسان. 
وأما تسميته حيواناً فإذا قصد أن فيه حياة فهو فيه حياة» ولكن 
الناس بقولهم حيوان ناطق لا يقصدون بها إلا أنها كلمة سب وشتم» 
ولهذا لا ينبغي أن تجابه بهذه الكلمة من لا يعرف منها إلا هذا 
المعنئ؛ لما فى ذلك من إثارة الأحقاد والبغضاء. والله المستعان. 
الاحتفال بعيد ميلاد الأطفال 
هل الاحتفال بعيد الميلاد للطفل يعتبر تشبهاً بالغر بيين 
الكفار. أم أنه ترويح عن النفس وإدخال السرور في قلب 
الطفل وأهله؟ 
الجواب: الاحتفال بميلاد الطفل لا يخلو من حالين» فإما أن 
يكون عبادة وإما أن يكون عادة». فإن كان عبادة فهو من البدع في دين 
اللهء وقد ثبت عن النبي كك التحذير من البدع. وأنها من الضلال» 
فتاوى منار الإسلام 
قال كلِ : «إياكم ومحدثات الأمور فإن كل بدعة ضلالة وكل ضلالة 
في النار»7
) . 
وإما أن يكون من العادة. وإذا كان من العادة ففيه محذوران. 
أحدهما اعتبار ما ليس بعيد عيداًء وهذا من التقدم بين يدي الله 
ورسوله كلو حيث اثبتنا عيدا في الإسلام لم يجعله الله ورسوله 
عيداء ولما قدم رسول الله كل المدينة وجد للأنصار يومين يلعبون 
فيهماء ويعتبرونهما عيداًء فقال يك : إن الله أبدلكم بخير منهما: عيد 
الفطر وعيد الأضحى”©). 
وأما المحذور الثانى فإن فيه تشبهاً بأعداء الله فإن هذه العادة 
ليست من عادات المسلمينء وإنما ورثت من غيرهم» وقد ثبت عنه 
كل أن من تشبه بقوم فهو منهم©. ثم إن كثرة السنين للمرء ليست 

محمودة إلا في مرضةة الله عز وجل وطاعته. فخير الناس من طال 
عمره وحسن عمله. وشر الناس من طال عمره وساء عمله. 
ولهذا كره بعض أهل العلم الدعاء بالبقاء على وجه الإطلاق. 
. أخرجه أبو داود رقم (550) كتاب السنة. والترمذر. رقم (51175؟) كتاب
العلم‎ )١( 
وقال‎ .)١57 ,١1؟7/5( وابن ماجه رقم (57) في المقدمة وأحمد في المسند‎
. الترمذي : حسن صحيح‎ 
(؟) أخرجه النسائي رقم )١557(‏ كتاب صلاة العيدين. وأحمد في المسند 
,.
٠١/"(‏ ملا( ها )10١‏ وصححه الألباني كما في صحيح الجامع رقم 
(4550). 
(*) أخرجه أبو داود رقم (5071) كتاب اللباس. وصححه الألباني كما في
صحيح 
الجامع رقم .)1١59(‏ 
١-كتاب‏ العقيدة ل رو 
فكرهوا أن يقال للشخص: أبقاك الله إلا على سبيل القيد. مثل أن 
يقول: أبقاك الله على طاعته. أو أبقاك الله على خيرء أو ما أشبه 
ذلك . 
وذلك لأن الإبقاء قد يكون شراً للمرءء فإن طول العمر مع سوء ' 
العمل والعياذ بالله شر للإنسان. وزيادة في عذابه. ووبال عليه. قال 
تعالى : «والذين كذبوا بآياتنا سنستدرجهم من حيث لا يعلمون. 
وأملي لهم إن كيدي متين» [سورة الأعراف. الآية: 187] وقال 
سبحانه : بؤولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم إنما 
نملي لهم ليزدادوا | ثما ولهم عذاب مهين*# [سورة آل عمران. الآية: 
١ 76‏ ]. 
تقلد المصاحف كحلي 
| ثدّ  | فضيلة الشيخ: بانلة مو ابقل كد عدي بدن ميا 

في رقبتها كحلي, ويد رقع عل المصخت في بخان نوسن 
فما الحكم في ذلك جزاكم الله خيرا؟ 
الجواب: أولا لا يجوز تعليق المصاحف على الصدور. لا في 
حلي ولا غير حلي» لأن هذا من البدع التي لم يفعلها الصحابة رضي 
الله عنهم . 
ولا يجوز كذلك أن يتقلده الإنسان لرفع البلاء أو لدفعه. لأن 
ذلك لم يفعله النبي كلةِ  ولا أحد من الصحابة الكرام . 
وأما سقوطه فى هذا المحل النجس فالواجب إخراجه. فإن عجز 
فتاوى منار الإسلام 
عن ذلك فلا شيء عليه لقوله تعالى : «فاتقوا الله ما استطعتم» [سورة 
التغابن» الآية: ]١‏ ولقوله : «لا يكلف الله نفساً إلا وسعها» [سورة 
البقرق» الآية: 785
]. 
ولكن اجتنبوا البول وغيره من النجاسات في هذا المكان حتى 
يخرج أو يعلم أنه قل زال عن هذا المكان. وفي حصول مثل هذه 
الحادثة دليل على أنه يتأكد على الإنسان أنه لا يعلقه في رقبته» 
لامتهانه» أو خوف وقوعه في مثل هذا الأمر الذي وقع . والله الموفق. 
نسبة المطر للنجوم 
فضيلة الشيخ: بعض الناس يدّ عون أن لهم معرفة في وقت 
نزول المطرء وإذا نزل المطر قالوا إن المطر هذا يكون من 
نجم فلان أو شهر فلان. فهل هذا نوع من الشرك؟ وأرجو 
توجيه إرشاد بما يرى فضيلتكم؟ 
الجواب: نسبة المطر إلى النجوم تنقسم إلى قسمين: 
الأول: نسبة إيجاد بأن يعتفد الإنسان أن النجم هو الذي يخلق 
المطر فينزل. فهذا شرك 0 الملة, لأنه لا خالق إل الله 
عز وجلء كما قال جل شأنه: «هل من خالق غير الله يرزقكم من 
السماء والأرض لا إله إل هو فأنى تؤفكون» [ سورة فاطر. الآية: 7
]. 
الثاني : نسبة المطر إلى النجوم على أنها سبب وليست هي 
الموجدة؛ وقد ع من الشرك الأصغر لأنه أن ف لم يجعله الله 
ديا ادنوه ليا وكل من أثبت سببيه لم يجعلها الله في شرعه 
ولا قدره فإنه مشرك شركاً أصغر. 
١‏ -كتاب العقيدة ب اا ب ييخ سس 

ولهذا ثبت في الصحيحين من حديث زيد بن خالد الجهني 
رضي لله عنه أن النبي كه صلّى بهم الصبح على أثر سماء كانت 
من الليل» قال: (هل تدرون ماذا قال ربكم؟) قالوا: الله ورسوله 
أعلم. قال: (قال: أصبح من عبادي مؤمن بي وكافرء فأما من قال 
مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مؤمن بي كافر بالكواكب (2. وأما من 
قال مطرنا بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي مؤمن بالكوكب). 
وهنا كلام ينطق به الناس لا يقصدون به السببية» يقولون مثلا: 
مطرنا بالوسم مطرنا بالشتاء. مطرنا بالنجم الفلاني» ويقصدون به 
00 أي أننا مطرنا في هذا الوقتء» فهذا لا بأس به لأنه خبر عن 
أمر وقع , دون إثبات لكون النجم 0 لحصول المطر. 
ومع أن النجوم ليست سبباً في حصول الأمطار» قإنها أنضا سف 
دا في عصف الرياح وشدتها وتحركهاء. وكان كثير من العامة يظنون 
إذا وجد برد أو ريح أنه من النجم ‏ » يقولون: إن هذا من النجم 
الفلانى لأنه دخل وحصل كذا وكذاء فهؤلاء إذا اعتقدوا أن دخول 
النجم سبب لهذه الرياح والبرودة» فإنه كالآول يكون من الشرك 
الأصغرء ولا يجوز أن ينسب ذلك لمطالع النجوم, أما إذا قصدوا أن 
هذا النجم وقت لهذا البردء أو أنه يأتي عادة في هذا الوقت. تهب 
الرياح فيه وتزيد وتنشطء فإن هذا لا بأس به. 
فيجب أن نعرف الفرق بين إثبات السببية وبين إرادة الظرفية. 
فإرادة الظرفية لا بأس بهاء وإثبات السببية من الشرك الأصغر. والله 
العوفق: 
)
١(‏ أخرجه البخاري رقم (857) كتاب الأذان. ومسلم رقم )١(‏ كتاب الإيمان.
فتاوى منار الإسلام 
حر لسحيسحيبي 
حكم التسمي بأسماء الله 
فضيلة الشيخ : اسم (السيد) من أسماء الله تعالى. ولا تكون 
السيادة إلا له سبحانه وتعالى. وكذلك كثير من الأسماء مثل 
